[TOC]

## 1 常量

常量（constant），顾名思义，程序运行期间，其值不能改变的量。

### 1.1 定义

```
const <constant_name> [constant_type] = <赋值表达式>
```

定义一个

```go
const PI float32 = 3.1415926

//编译器自动推断类型
const str = "Go" //自动推断为string类型
```

定义多个

```go
const a, b, c = 1, "Go", 'c' //自动推断a是整型、b是字符串类型、c是字节型
```

定义常量组

```go
const (
	COLON = ":"
	EMPTY = ""
)
//Go的标准库有很多这种写法，例如http/status.go声明了许多http状态码。
```

### 1.2 初始化

规则：

- 常量值必须是确定的，不能使用程序运行期间不确定的值；
- 常量组中，若不提供初始化值，则默认表示使用上行的赋值表达式；

### 1.3 枚举

> 枚举，一组常量值，通常用于限定值的范围。

例如：

```go
const (
	Sunday    = iota //0
	Monday    = iota //1
	Tuesday   = iota //2
	Wednesday = iota //3
	Thursday  = iota //4
	Friday    = iota //5
	Saturday  = iota //6
)
```

**规则说明：**

- 常量组每定义一个常量**iota**就会自动递增1；
- 每遇到一个const关键字，iota就会重置为0；
- 如果按行递增（如上例所示），可省略后续的iota关键字；

**Example：**

```go
package main

import "fmt"

const (
	a = 'A'
	b
	c = iota
	d
)

const (
	e = 'E'
	f = iota
)

func main() {
	fmt.Println(a, b, c, d, e, f)
}

//Output
//65 65 2 3 69 1
```

## 2. 变量

程序运行过程中，其值可以改变的量称为变量（variable）。

### 2.1 定义

```go
var <variable_name> [variable_type]
```

定义一个

```
var count int 
```

定义多个

```go
var (
  i int 
  s string
)
```

定义短变量

```go
count := 10 
```

👣 

- 短变量声明只可存在函数中，不可全局声明
- 由于使用了`:=`，因此至少有一个新声明的变量出现在左值，否则编译失败

定义匿名变量

> 匿名变量是以下划线`_`声明的，通常用于忽略某个值

### 2.2 变量的类型

变量的类型划分方式比较多，这里按照变量的**数据类型**进行划分：值类型、复合类型、引用类型

值类型

> 值类型即基本的数据类型，包括布尔类型（bool）、整型（int）、浮点型（float）、字节型（byte）、复数型（complex）、字符串型（string）和错误类型（error）。
>
> 值类型的变量在传递过程中，编译器对该变量的值进行一次拷贝。

复合类型

> 复合类型即比较复杂的数据类型，包括数组（array）今儿结构体（struct）。数组里存放的是一组相同类型的数据，结构体里存放的是不同类型的数据。
>
> 与值类型一致，复合类型变量在传递过程也是进行值拷贝。

引用类型

> 引用类型即指针类型，包括指针（pointer）、切片（silence）、字典（map）、通道（channel）、接口（interface）和函数（function）。

👣 

值类型和引用类型的区别在于，在函数参数传递过程中

- 值类型的变量的值复制一份传递
- 引用类型的变量是把自己的内存地址传递

### 2.3 变量的零值

Go语言中，当一个变量被定义为某一种数据类型后，Go语言回自动初始化其值为零值（Zero Value），零值并不等于空值，而是对应数据类型的默认值。

- 通常情况下默认值为“0”
- 布尔类型的默认值是false
- 字符串类型的默认值为空字符串
- 其他类型为nil，表示没有分配内存地址

### 2.4 变量的作用域

变量的作用（使用）范围称为变量的作用域，通常来说，一段程序代码中所用到的变量并不总是有效或可用的，而限定这个变量的可用范围即作用域，根据作用域可将变量分为两种：全局变量和局部作变量。

作用域的使用提高了程序逻辑的局部性，增强了程序的可靠性，减少了命名冲突。

全局变量

>全局变量（Global Variables）是在函数外部定义的变量，它的作用范围涵盖了整个包。

局部变量

> 局部变量（Local Variables）是在函数内部定于的变量，它的作用范围仅限域函数内部。

## 3. 命名规则

> Go语言中用来对符号常量、变量、函数、数组、切片、通道等数据对象命名的有效字符序列统称为标识符（Identifier）即数据对象的名字。

Go语言的命名规则：

- 变量名必须以字母或下划线开始；
- 必须使用英文字母、数字、下划线组成，不能出现空格或制表符；
- 不能使用Go语言内置关键字和保留字，如go、goto、break等；
- 大小写敏感，比如x和X是两个不一样的标识符；

